De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
no
Una nueva noche ha venido, nadie sabe cómo ha sido,
pero estamos a 5 minutos ya de la hora 23 y a 55 de la
medianoche en esta Santa María del Buen Aire, ex
París, ex Babel, atravesando ese antiguo lugar
que es el azul, ese antiguo lugar azul que es el
cielo, según dijo alguna vez Allen Ginsberg, Y en
ese radiofónico
aparato que inventó el conde Guillermo de
Marconi, nuestro máximo gurú, estableciendo
esta poética nunca mejor defendida hoy delante
del invitado de esta noche, al decir que la
radiofonía es una poética porque es una
cenicienta de las bellas artes, olvidada, es como
la poesía en las otras, ¿no? La radiofonía puede
dar todavía, dio de hecho, ¿no? Lo supieron
Beckett, Durma, Brecht, Dylan Thomas, tantos que
trabajaron con la radiofonía de modo bello, como
también puede trabajarse con ella. Digo que
estamos a través de este radiofónico avión
iniciando una nueva noche de los palabristas.
Este programa que en la antesala de cada
medianoche que trata de dar cuenta, testimonio,
de los palabristas, de los verseros, de los
cuenteros, de los fabuladores de la palabra, de
esta gente que vive a veces buscando sentido, A
veces huyendo del sentido. Esta gente que nos da
cada tanto algo más de lo que dice el refranero.
Porque el refranero dice como que es poca la cosa,
como escasa. Dice que de poetas y de locos todos
tenemos un poco. Pues sucede que algunos tienen
mucho. ...y para la felicidad de la tribu. Estamos
iniciando, digo, una nueva emisión de Los
Palabristas... ...en la que Raúl Brusco será el
operador, Hugo Fasina el locutor... ...Jorge
Zunino el productor y Esteban Koslovsky el
asistente... ...desde esos cordones
umbilicales que son el 3731636
y el 3743818. Quiero, antes de iniciar mi charla de
esta noche... Recordar, decir, contar que se me
murió un amigo, un niño amigo de 94 años estos días,
al
que acompañé y quien me acompañó en algunos
momentos hermosos de mi primera adultez, cuando
tenía cierta edad, no incierta edad como hoy. Este
niño de 94 años que nació en Alicante, que fue
formado en el espíritu de Galicia, que luchó en la
guerra civil española naturalmente por el lado de
la belleza, que editó libros de Hernández, de
Lorca, que en la Argentina sembró libros de poesía
como quizás nadie, a nivel de centenares en una
colección mítica, de culto, a pesar de que en algún
momento se hizo como un estuario esa colección que
se llamaba Botella al Mar, como un estuario, era
natural. Arturo Cuadrado es el nombre de este niño
a quien yo, como digo, conocí sobre mis 26, 27 años.
Llevé a mi pueblo, a Berizzo, este pueblo
fabriquero que está aquí a unos 60 kilómetros,
desconocido para muchos, pero que en su tiempo fue
una especie de pequeñísima Chicago. de
frigoríficos, de ampones, de marineros, de
putas. Lugar donde trabajó durante unos meses
Eugene
O'Neill, el premio Nobel, suegro de Chaplin,
padre de O'Neill. el lugar donde alguna vez
también recaló el padre, confesado esto por
Anthony Burgess, que me lo confesó en su
departamento de Mónaco, de Monte Carlo. Su padre
había venido de Liverpool a preparar durante un
año, a supervisar todos
los servicios de refrigeración de esos
frigoríficos Swift y Armour. Pues allí, en ese
berizo, de los años 50 y algo apareció un día este
Arturo Cuadrado al que yo había conocido en Buenos
Aires y a quien invité a charlar en mi pueblo
también había llevado a Borges por primera vez
allí que llegó con Cecilia Ingenieros y que nos
habló de asuntos que para nosotros eran como
estrafalarios era estrafalario Borges a veces
porque allí nos dijo una vez algo que yo nunca más
olvidé y que me sigue pareciendo uno de los
exabruptos borgianos más grandes, salvo que
alguien como Jorge von de Briedel me lo aclare, nos
dijo a nosotros, a estos chicos que trabajábamos
en el figurífico y que leíamos ya Hollerlin y
Rilke, nos dijo que el más grande poeta era
Almafuerte, porque Almafuerte era la
equivalencia para él de Walt Whitman, de que así
como Estados Unidos tenía a Walt Whitman,
nosotros teníamos este Walt Whitman de las
Pampas, que era el más fuerte. Con todo mi amor por
el más fuerte, me parecía que era como un
despropósito, porque eran mundos, universos
diferentes, pero ese era Borges. Pero cómo sería
Arturo Cuadrado que la visita de Borges quedó
opacada por él, que llegó vestido como un
duelista, con un gran mechón de un pelo...
retinto, que permaneció hasta su cadáver, ese
pelo así, porque nunca le llegaron las canas, la
vida lo quiso hasta el final. Este Arturo Cuadrado
que murió en un geriátrico acá en San Telmo, en un
geriátrico de la sociedad gallega, querido por
todos. Este gallego excepcional, nacido en
Alicante, digo, que cuando arribó aquella vez a
Berisso con una verba prodigiosa, yo creo que es el
palabrista, por lo menos en aquellos tiempos, el
palabrista más fulgurante que yo haya escuchado
nunca en nuestro idioma. Pero es que no solamente
hacía de la palabra un concierto en la oralidad
elemental de lo cotidiano y de la amistad, sino que
lo hacía en acto. Después de una de sus charlas,
tuvo que quedar en Berizzo, él a pasar una noche
para seguir viaje el día siguiente a Buenos Aires.
Y tuvimos que darle cobijo en la casa de quien era mi
suegro reciente. Y tenía un almacén, mi suegro.
Este suegro, mi primer suegro, digamos, oficial.
Arturo durmió esa noche en la casa de mis primeros
suegros, que tenían, como digo, un almacén. Y a la
mañana se levantó temprano, Lo vio a mi suegro
atendiendo allí a los clientes, a las clientas del
barrio, y lo primero que hizo es enviarlo al
interior de la casa a descansar, porque era
domingo, y decirle que él iba a ocuparse de su
comercio. Y allí mismo, en esos almacenes de los
años 50, cuando no había llegado la depredación de
los shoppings, cuando los porotos se veían,
cuando los garbanzos se tocaban, cuando se
probaba el azúcar, Allí Arturo Cuadrado, vestido
como un duelista, como digo, recibía
especialmente, con deferencia mayor a las
muchachas, y especialmente a las que eran más
bellas. Y si venía una de ellas y pedía, mire, me
manda mi madre porque quiero jabón, me manda un
jabón federal, él lo primero que le decía, pero
cómo, cómo puede ser que teniendo esos ojos... Tu
madre te envía a comprar jabón. No, hija, tú eres
demasiado bella para estar en contacto con esto.
No, tú debes llevar azúcar. Toma, llévale a tu
madre azúcar. Bueno, le cambiaba la mercadería a
la clientela de mi suegro. No puedo seguir
hablando. Quiero reírme. por esta muerte de este
niño amigo de 94 años, de Arturo Cuadrado, porque
es el mejor homenaje que puedo hacerle. Solamente
ahora pasar un fragmento brevísimo de lo que algún
día pasaré más, pasaré íntegramente, de alguna
charlita que alguna vez tuvimos.
Arturo, yo cuando sea grande, Quiero ser niño. ¿Y
tú? Cuando sea niño, prefiero seguir siendo niño.
No alcanzar nunca hacia delante. Siempre ser niño
y saber de dónde se ha venido. No importa dónde se
va, sino de dónde se ha venido. ¡Ah, qué misión!
¡Qué cumplimiento de la vida poder alcanzar!
No llegar sino el camino, ese camino que se hace
caminando, interminable, hermosamente duro,
fuerte.
Chove en Santiago, meudulce amor, camellia
blanca doar. Llueve en Santiago, camellia blanca
del aire, Está sola, lejana, interminable, la
torre, la berenguela, dominando el mundo. Allí
están sus luces encendidas y se oye el latido de su
corazón. Su voz son las campanas que repican la
gloria. la lluvia la acaricia, el sol intenta
dominarla y a sus pies hay un hombre desnudo
rezando en una cálida oración besando las piedras
con un beso de piedra. Es Federico García Lorca que
ha inventado esta hermosa canción. Joven
Santiago, me gusta amor,
Camelia Branca
Doar. Señoritos
con dinero, la lograron sin tardar, y aquel su
cuerpo hechicero hizo a los hombres pecar.
Pero sólo hubo un hombre que con pena lloró
recordando
su nombre y esta copla cantó. Ay,
Maricruz, Maricruz, maravilla de mujer,
del barrio de Santa Cruz, eres un rojo clavel, mi
día solo eres tú y por jurarte yo eso, me dice en la
boca un beso y aún me quema. Maricruz,
ay Maricruz, ay Maricruz.
Jorge
Fondebrider, siento que la poesía es una lengua
dentro de la gran lengua del idioma, ¿no? ¿Por qué
no la habla más gente? Bueno, yo me imagino que
no la habla más gente por la misma razón que...
Muchas otras expresiones del espíritu humano no
son llevadas adelante por más gente. ¿Cómo decir?
Yo no creo que haya más o menos poetas o lectores de
poesía que antes. Si la cosa creció, creció en
forma mínima. Creo que se mantiene todo igual. Lo
que pasa es que, posiblemente, la figura del poeta
ocupe un lugar mucho más marginal de lo que pudo
haber ocurrido en el pasado. Y entonces, a partir
de eso da la impresión de que es menos la gente, pero
la gente es el mismo número. Un poeta francés
amigo, Henri Deluy, me contaba que cuando él era
joven y vivía en Marsella, aproximadamente
alrededor de la década del 40, 50, todavía se
encontraban en las librerías de viejo las
primeras ediciones de Mallarmé y de Rimbaud en
Marsella, en la década del 40 y en la década del 50, y
no tenían un precio extraordinario. eran libros
de viejo. Esas primeras ediciones, pagadas por
Malarmeo, pagadas por Rimbaud, seguían
circulando en una forma módica. Y la diferencia en
todo caso sería que en su momento alguien como
Malarmé tenía un peso social que los poetas más
adelante dejaron de tener y por lo tanto la
presencia en los medios, la presencia en la vida
comunitaria pasó a ocupar un lugar mucho más
oscuro. Pero no hay menos lectores, no hay menos
lectores, a lo sumo hay más analfabetos. Lo cual es
bueno para la poesía porque se siente la poesía a
veces más que la que se lee, ¿no? Yo he sentido
campesinos más poetas, he estado con campesinos
más poetas que algunos poetas que conocí. Bueno,
eso lo dice siempre Francisco Madariaga, Coco
Madariaga, siempre dice lo mismo. Una vez le hice
una entrevista a él y la entrevista la titulé
justamente con lo que le dijo un campesino una vez
que lo había visto a Coco en el diario, un campesino
del lugar donde procede la familia de Francisco
Madariaga en la provincia de Corrientes. una vez
vio la foto de él en el diario y le dijo yo no sabía que
usted era poeta y le dijo una frase que le regaló y le
dijo solo contra Dios no hay veneno ah sí que él lo
recuerda muchas veces ahora menos es este y
justamente era un campesino analfabeto de
acuerdo a lo que cuenta Coco que curioso a veces lo
iletrado yo digo a veces cuento el caso de mi padre
que no solamente sabía afirmar y tenía problemas
con el castellano Y alguna vez, delante de una
muchacha bellísima que pasaba por Berizzo, ese
pueblo que recordé por Arturo Cuadrado, nos hizo
un gesto al pasar, era una tarde. Y entonces mi
padre me dijo, esa muchacha es muy saludable,
saluda a todo el mundo. Y era un acto de creación
poética. ¿Y de dónde proceden los von de Brider?
Con ese apellido tan importante, pareciera un
poeta, un romántico alemán, y de pronto no sé de
dónde viene. No, yo puedo decir con orgullo que es
un apellido plenamente argentino, porque cuando
vino mi abuelo paterno de Lituania, dijo su
apellido, que no se escribía en la forma en que se
escribe hoy en día, y el apellido quedó
inmediatamente castellanizado. A partir de
entonces puedo decir que es un apellido
auténticamente argentino. Y como somos tres
generaciones de argentinos por el lado paterno y
cuatro por el lado materno, y no tenemos vínculos
con ningún lado, ningún lugar de Europa, vínculos
familiares, quiero decir, y es una familia que
afortunadamente perdió sus tradiciones, puedo
decir que somos auténticamente argentinos. Los
argentinos las hemos perdido o nunca la tuvimos.
¿Es terrible no ser precolombino? Yo no sé si es
terrible. Yo estoy muy contento de no ser
precolombino. No porque tenga nada contra los
precolombinos, sino porque prefiero disfrutar
de algunos de los beneficios de la cultura
occidental, que me resultan en cierto sentido más
agradables que los beneficios que entiendo
también debía dar la cultura precolombina. Sin ir
más lejos, me interesa más la música occidental
que la música de procedencia india, por ejemplo Y
ya eso es fundamental para mí De todos modos, el no
haber sido precolombinos nos está obligando
ahora por motivos políticos a pasar por la edad
media que no tuvimos Nos están haciendo vivir una
edad media terrible, ¿no? Es que yo no sé si la edad
media que estamos viviendo nosotros no es una edad
media del mundo no necesariamente de Argentina.
Argentina es periférica respecto del mundo. Pero
al mismo tiempo, hay una cosa que decía Borges que a
mí me parece muy interesante. Borges decía, un
alemán tiene la necesidad de tener devoción hacia
la tradición alemana. Un inglés se ve obligado a
tener devoción hacia la tradición inglesa. Pero
los americanos, tanto del norte como del sur,
Podemos ser vistos en cierto sentido como
europeos en el exilio y por lo tanto no tenemos
ninguna necesidad de tener devoción a una única
tradición, sino a muchas. Si a eso se le agrega lo
que había en América y lo que fue incorporado, es
una riqueza. Está bien. Esto de europeos en el
exilio nos corresponde. Lo citó bien Borges,
porque nosotros vamos a cualquiera de esos países
que has citado y somos celis inmediatos. En París
somos parisinos, en Londres comemos como un
londinense, en Roma no. En cambio ellos entre sí
no. Un francés va a Londres y sigue siendo francés.
Es que no saben gozar de eso que se llama el mercado
común más que nosotros, no. Quizás no son lo
suficientemente ubicuos, sobre todo aquellas
personas que se sienten de algún lugar muy central
o algún lugar que alguna vez fue central. De todas
maneras, teniendo en cuenta lo que es la comida en
Londres, realmente comer lo que comen los
ingleses no es agradable. Creo que fue Julio César
que decía que no podía haber cultura en un lugar
donde no crecía ni la oliva ni la vid. Entonces
realmente él dijo que allí no podía pasar nada. Y
pasó terriblemente, pasó en el sentido de que fue
un país imperial, que se hizo dueño del mundo.
Bueno, hay una cosa que justamente nosotros
habíamos puesto, digo nosotros porque... Hay un
trabajo que hice con un excelente poeta y uno de los
mejores traductores del inglés al castellano,
que es Gerardo Gambolini, que es una antología de
poesía irlandesa. Y nosotros, traducida al
castellano, por supuesto, una edición bilingüe y
demás. Y nosotros habíamos pensado justamente en
poner algún tipo de acápite para abrir el libro.
Encontramos una cita en Joyce, que todavía no
estamos totalmente seguros de incluir, para no
ofender a los irlandeses del norte. Porque decía
que los ingleses, esto lo dice Joyce en el ensayo,
que los ingleses... Esto es un irlandés lo dice. Un
irlandés. Los ingleses a lo largo de su vida
imperial habían sabido saciar el fatigado
estómago de la humanidad inventando el water
closet, el inodoro. Mientras que los irlandeses,
en una lengua prestada, la lengua de ocupación del
enemigo, le habían dado al mundo nada más que la
literatura inglesa. Este
es Jorge Fondebrider, cuya voz, cuya viva voz
acabas de escuchar. Él está con nosotros hoy en Los
Palabristas. Nació en Buenos Aires en 1956. Es muy
joven, es un periodista cultural, es un
ensayista, es un traductor, colaboró con los
principales diarios y revistas del país, de
nuestro país. Desde el 86 al 92 fue secretario de
redacción de Diario de Poesía, que es nuestro
principal, sin lugar a dudas, periódico, por
cuanto no trae nada contaminante, sino trae eso
que Pound decía, ¿no? El poema es la única noticia
que permanece. y cuyo consejo de dirección
integró durante 10 años Fondebride. Sus libros de
poesía son Eregías, en el 83, Imperio de la Luna, en
el 87, Standards, en el 93, y Los últimos tres años,
libro todavía inédito. Ha publicado el volumen
Conversaciones con la poesía argentina en el 95,
donde reunió y entrevistó a 29 poetas que nacieron
entre el 19 y el 40. También seleccionó y prologó
una antología poética de Juan Gelman en el 94. Como
traductor publicó Tentativa de agotar un lugar
parisino de Georges Perret en el 92, poemas de
Henri Delu en el 95, En la soledad de los campos de
algodón de Bernard-Marie Coltet en el 96 y poesía
francesa contemporánea, 1940-1997, que editó en
el 97, es una antología bilingüe que tengo aquí
sobre la mesa verde de los palabristas, editada
por Tierra Firme, por Mangieri, obra que reúne a 40
poetas franceses de las últimas décadas. Von de
Brider, junto con Gerardo Gambolini, a quien citó
recientemente hace unos instantes, acaba de
terminar una antología bilingüe de lo que se llama
Poesía Irlandesa Contemporánea, que incluye a 54
poetas posteriores a Yeats. Bueno, para lo que va
de tu vida, de tu joven vida, Jorge, te podés sentir
bastante contento, lo has hecho bastante, ¿no? Y
no solamente la creación propia, sino esta cosa
que a mí siempre la he sentido, primero por... por
mi incapacidad, por mi invalidez para los
idiomas, siempre lo he sentido como algo muy
privilegiado, el hecho de poder traducir. Pero
también lo he sentido como un acto de la
generosidad de un escritor, poder dedicarse a
traducir a otros. ¿Cómo sentís vos el papel del
creador y del traductor? Bueno, yo diría dos
cosas. Creo que yo nunca me sentí particularmente
orgulloso por mis poemas, pero sí me sentí
particularmente orgulloso por los poemas que
traduje de otras personas. ¿Más generoso
todavía? No es una cuestión de generosidad, es un
acto absolutamente sincero. Y además, esto tiene
que ver también con la idea que yo tengo de la
cultura. Cuando digo más generoso, estoy dando un
dato objetivo, creo que es sincera la
generosidad. Bueno, gracias. Pero yo lo que decía
es que mi idea, esto tiene que ver con una idea que yo
tengo de la cultura. Quiero decir, yo creo que
tenemos responsabilidades y tenemos también un
lugar importante que ocupar en la sociedad como
escritores. Para mí la cultura es una especie de
carrera de postas. Yo agradezco absolutamente
que haya habido gente antes que yo que me enseñó a
leer y que me enseñó a escribir. Y espero, en la
modesta medida que me toca, que alguna vez algún
chico pueda decir, ah, qué suerte que ese poema lo
tradujo tal persona y que yo lo pude leer. Nunca me
voy a olvidar. Para mí fue absolutamente claro.
Cuando yo tenía 15 años, acababa de leer por cuarta
o quinta vez el gran Gatsby de Scott Fitzgerald,
que es uno de mis escritores favoritos. Estaba en
la cama, eran como las dos o las tres de la mañana, y
en lugar de dormirme, cuando terminé de leer el
libro, me quedé un rato pensando y dije, qué suerte
que este tipo escribió este libro, que me hizo tan
feliz. Y yo creo que la cultura es una carrera de
postas. Y entonces de poco vale la vanagloria, de
poco vale la vanidad que uno pueda tener presente,
de poco vale que alguien llegado al caso diga que
tal traducción puede ser mejorada o que me
equivoqué y de hecho espero que en algún momento
alguien lo haga. Para mí es una tarea
profundamente
agradable. Y hace muy poco leí una cosa que me dio
mucha satisfacción. Yo soy un fanático del jazz. Y
estaba leyendo justamente una biografía de Keith
Jarrett, del pianista. Y Keith Jarrett en un
determinado momento empezó a tocar standards,
vale decir, los temas tradicionales del jazz, del
repertorio, con los que todos los músicos se
miden. Y en un momento él dice que dejó de hacer
conciertos de improvisación, en los cuales él era
el responsable de todo, para tener que someterse a
la disciplina del trabajo ajeno y ver a partir del
trabajo ajeno qué era capaz él de sacarle. Yo creo
que con las traducciones pasa un poco lo mismo. Y
además se propuso lo mayor, porque hizo todo Bach.
Hizo todo Bach, hizo Jostakovich, hizo Händel,
etc. Entonces yo diría, sin... Pensar, como
piensan por ejemplo los franceses, que
incorporan la traducción casi al mismo nivel,
ponen la traducción al mismo nivel que la
creación, que no, que yo estoy haciendo un trabajo
subsidiario, pero que lo tengo que hacer de la
mejor forma posible para representar bien a la
persona que elegí. Y si la elegí también tiene que
ver con otra cuestión, una última función que yo le
atribuyo a todo esto y es el ser curioso. Una cosa
que a mí me molesta terriblemente de un lugar tan
provinciano como es la Argentina, y digo
provinciano en el mal sentido, es la falta de
curiosidad, es mirarnos el ombligo
permanentemente y pensar que, por ejemplo,
porque no hay traducciones de tal o cual autor, o no
se publican libros de tal o cual autor de lengua
castellana de otro país, esos países no existen,
lo que sienten esas personas no existe y la cultura
está detenida. Y eso es mentira. La antología
francesa esa está un poco hecha justamente para
desmentir eso. La mayor parte de la gente, digo
gente culta, gente informada, Durante mucho
tiempo pensaba que el último gran poeta francés
era Yves Bonfoy, porque era el único que se
traducía al castellano. En los últimos 40 años en
Francia pasaron muchísimas cosas, y siguen
pasando. Y variadísimas. Y muy variadas.
Entonces, más allá de que a uno personalmente le
guste o no, de que los poemas le hablen a uno o le
hablen a otro, en última instancia el dar cuenta de
que eso está ocurriendo me parece una tarea
importante. En otros momentos, dentro de nuestra
propia comunidad, mucha gente se tomó la
molestia, la terrible molestia de desaznarnos
respecto de ese tipo de cuestiones. Por
cuestiones económicas, por cuestiones
políticas, por cuestiones sociales, por
ignorancia. o porque la mayor parte de las
editoriales están manejadas por mercachifles,
esa corriente se interrumpió. De la cual Sur, por
ejemplo, fue seguramente el abanderado, ¿no?
Bueno, Sur, pero yo también recuerdo, por
ejemplo, Raúl Gustavo Aguirre con Ediciones del
Mediodía. Ah, eso a posteriori, digamos.
Posteriormente. Y Raúl lo hizo una obra con la
poesía francesa, con Menard, con Char, con
Penedín. Aldo Pellegrini, Fabril Editora.
También, también. Etcétera, etcétera. Castelví
también en Córdoba. En Córdoba, exactamente. Y
las ediciones a Sandri de Córdoba. Por ejemplo.
Eso se interrumpió después, es cierto. Se
interrumpió de una manera terrible. Y al mismo
tiempo, muchos fenómenos que nosotros podríamos
juzgar por nuestros propios medios, en
definitiva los tenemos que juzgar casi por
procuración. Nos vienen de España, traducidos en
un castellano que no es el nuestro. y que en última
instancia poco tienen que ver con lo que
se puede ofrecer y lo que se puede recoger. Yo me
rebelo profundamente contra eso y no estoy
dispuesto a sostener esos lugares comunes a
propósito de que en otros lugares la cultura está
muerta y que solamente existen los fenómenos de
moda. Y esto vale para todo, no solamente para lo
que sea específicamente literatura.
No, no. En este libro que... que se llama, como
digo, Poesía Francesa Contemporánea,
bellamente editado además, con mucho blanco y un
libro de 500 páginas seguramente.
Prácticamente, sí. Sí, 460 páginas. Selección,
traducción, prólogo y notas de Jorge
Fondebrider. Se hace, como digo, un pasaje, pero
no un sobrevuelo, sino una real casi vivisección
de todo lo que es la palabra poética francesa desde
el 40 al 97. Con ese prólogo inicial.